# 互動式網頁（套用 CSS framework）

[下載本週授課範例](https://github.com/nickhsine/teach-at-nccu/raw/gh-pages/assets/2019-05-30/lecture-example.zip)

## 課堂目標
- 載入 CSS 檔案
- 認識 Material Icons
- 認識 Bootstrap
- 認識 Materialize 
- 認識 CSS 權重

## 載入 CSS 檔案
先前的課程，教大家把 CSS styles 寫在 `<head><style><style></head>` 裡面。
然而當我們有數個網頁時，我們就得在不同的頁面裡，放入這些重複的 CSS styles。

你可以想像，若有十個檔案，你就要複製貼上九次。
而當有一個 style 要修正時，你也得修改十次。

為了避免重複的程式碼，我們將 CSS styles 寫在別的檔案裡，例如 `demo.css`。
接著，我們可以在 `index.html` 的 `<head>` 裡面置入 CSS 檔案。
`<link href="demo.css" type="text/css" rel="stylesheet" />`

如此一來，我們只要在十個檔案裡都置入 CSS 檔案即可，
而我們也只要一次的修正，就可以讓十個檔案同時更動。

### 課堂練習
下載本週授課範例後，試著將 `example-1/index.html` 檔案裡的 CSS styles 寫入 CSS 檔案，並且在 `example-1/index.html` 檔案裡載入 CSS 檔案。


## 認識 Material Icons
[Material Icons 介紹文件](https://material.io/tools/icons/?style=baseline)

### 課堂練習
下載本週授課範例後，試著將 `example-2/index.html` 檔案裡面，新增一個 Icon。

## 認識 Bootstrap
[Bootstrap 介紹文件](https://getbootstrap.com/docs/4.0/getting-started/introduction/)

### 課堂練習
下載本週授課範例後，試著將 `example-3/index.html` 檔案裡面文末兩張圖，用 Bootstrap Carousel 的方式呈現。

## 認識 Materialize
[Materialize 介紹文件](https://materializecss.com/getting-started.html)
下載本週授課範例後，試著將 `example-4/index.html` 檔案裡面，將首圖套用 Materialize Parallax。

## 認識 Animate.css
[Animate.css](https://daneden.github.io/animate.css/)

## 認識 CSS 權重
當我們套用 CSS framework 時，會發現許多 HTML tag 和 CSS class 的樣式產生了變化。
第三方 framework 所提供的程式碼很可能會覆寫我們本來的樣式設定，導致版型呈現不如預期。
因此我們必須學習如何解決 CSS 覆蓋的問題。

要解決覆蓋的問題，第一步我們要認識何謂 CSS 權重。

目前我們課堂所學，大家設定 CSS 樣式時，大多利用以下幾種方式：
- **inline style**.
```
<body>
  <div style="background-color:pink;">
</body>
```
- **CSS ID**
```
<head>
<style>
  #bg-id {
    background-color: pink;
  }
</style>
</head>
<body>
  <div id="bg-id" />
</body>
```
- **CSS class**
```
<head>
<style>
  .bg {
    background-color: pink;
  }
</style>
</head>
<body>
  <div class="bg" />
</body>
```
- **HTML tag**
```
<head>
<style>
  div {
    background-color: pink;
  }
</style>
</head>
<body>
  <div />
</body>
```

不管我們是用哪種方式給予 HTML 我們要的樣式，裡面都包含了相對應的權重。
而瀏覽器會使用權重較大的 CSS 樣式。
因此，CSS 權重會決定瀏覽器最終呈現網頁的樣式。

### CSS 權重的規則
- **當兩個選擇器同時作用在一個元素，權重高的優先生效**
- **在相同權重下，後寫的 css 可以覆蓋先寫的 css**

### CSS 權重計算的規則
CSS 權重大小的順序：

`!important` > `inline style` > `ID` > `class` = `psuedo class` = `HTML tag attribute` > `HTML tag` > `*`

我們可以把權重的計算看成五欄，越左邊的欄位，權重越高。

`(0, 0, 0, 0, 0)` -> `(!important 分數, inline style 分數,  ID 分數, class 分數, HTML tag 分數)`



當我們用 `HTML tag` 給予樣式時，例如： 
```
<head>
<style>
  * {
    width: 100px;
    height: 100px;
  }
  div {
    background-color: pink;
  }
</style>
</head>
<body>
  <div />
</body>
```
實際得到的權重為 `(0, 0, 0, 0, 1)`。

當我們用 `class` 給予樣式時，例如：
```
<head>
<style>
  * {
    width: 100px;
    height: 100px;
  }
  .bg {
    background-color: pink;
  }
</style>
</head>
<body>
  <div class="bg" />
</body>
```
實際得到的權重為 `(0, 0, 0, 1, 0)`


當我們用 `inline style` 給予樣式時，例如：
```
<body>
  <div style="background-color:pink;">
</body>
```
實際得到的權重為 `(0, 1, 0, 0, 0)`


因此當我們寫出下面這個例子時，
```
<head>
<style>
  * {
    width: 100px;
    height: 100px;
  }
  
  .bg {
    background-color: red;
  }
  div {
    background-color: yellow;
  }
</style>
</head>
<body>
  <div class="bg" style="background-color: pink;" />
</body>
```

你覺得這個 `div` 的 `background-color` 會是什麼顏色？

答案是 `pink`。

原因在於 CSS 權重的比較：

`inline style 權重` > `class 權重` > `HTML tag 權重`
 
`(0, 1, 0, 0, 0) > (0, 0, 0, 1, 0) > (0, 0, 0, 0, 1)`

因此，我們在使用 CSS framework 時，第三方的 CSS 權重可能設定的比我們設定的權重還高，
導致網頁呈現的樣式是採用第三方的 CSS 樣式。

若要覆蓋回去，我們則得增加自己寫的 CSS 的權重。

透過計算第三方 CSS 的權重，我們可以得知自己寫的 CSS 要運用到哪個層級的權重來覆蓋。

接著練習幾個範例，看你是不是清楚了解 CSS 權重的運用？

範例一：
```
<head>
<style>
  * {
    width: 100px;
    height: 100px;
  }
  
  body div.bg {
    background-color: red;
  }
  
  .bg {
    background-color: yellow;
  }
  
</style>
</head>
<body>
  <div class="bg" style="background-color: pink;" />
</body>
```

你覺得這個 `div` 的 `background-color` 會是什麼顏色？

範例二：
```
<head>
<style>
  * {
    width: 100px;
    height: 100px;
  }
  
  .bg {
    background-color: red;
  }
  div {
    background-color: yellow !important;
  }
</style>
</head>
<body>
  <div class="bg" style="background-color: pink;" />
</body>
```

你覺得這個 `div` 的 `background-color` 會是什麼顏色？

範例三：
```
<head>
<style>
  * {
    width: 100px;
    height: 100px;
  }
  
  .bg {
    background-color: red;
  }
  
  div.bg {
    background-color: yellow;
  }
  
  .bg.bg-color {
    background-color: pink;
  }
</style>
</head>
<body>
  <div class="bg bg-color" />
</body>
```

你覺得這個 `div` 的 `background-color` 會是什麼顏色？
