# 新聞網頁製作（六）- 使用 GitHub 部署網頁
## 本週學習要點
- GitHub 是什麼？
- 使用 GitHub 建立屬於自己的網頁
- 將網頁分享至社群平台


### GitHub 是什麼？
GitHub 是放程式碼的平台，也是絕大部分開源程式碼的存放處，像是上禮拜提到的 [Bootstrap](https://github.com/twbs/bootstrap)、[Materialize](https://github.com/Dogfalo/materialize) 和 
[Material Design Icons](https://github.com/google/material-design-icons) 都是存放在 GitHub 上。

GitHub 不僅是存放程式碼的平台，他也是網路上工程師互相協作的練功場。大部分你遇到的問題，都可能也是別人的問題，而 GitHub 提供了大家討論的平台，大家都很樂意在這開放的平台上提供自己的看法與見解。
除此之外，GitHub 提供了版本控制（version control），版本控制就是歷史紀錄，所有程式碼的修正都留有獨特的編號，你可以輕鬆知道誰改了什麼？為何而改？

```
GitHub is a code hosting platform for version control and collaboration.
It lets you and others work together on projects from anywhere.

This tutorial teaches you GitHub essentials like repositories, branches, commits, and Pull Requests.
You’ll create your own Hello World repository and learn GitHub’s Pull Request workflow,
a popular way to create and review code.
```



### 使用 GitHub 建立屬於自己的網頁
GitHub 為了刺激大家將自己的專案開源，他不僅免費提供空間讓大家存放程式碼，也同時提供了一套簡單的服務，讓大家可以在 GitHub 上部署自己的網站。

在開始使用 GitHub 之前，有幾個觀念要介紹給大家。
- GitHub 使用 `Git` 來管理程式碼
- `git commit`: 提交修改日誌。
- `git branch`: branch(分支)主要用來多人共同開發協作使用。
- `git pull request`: `pull request` 簡稱 PR。當多人共同開發同一個專案時，我們會使用分支，參與的工程師會在自己的分支上開發。當分支進行到一個段落時，我們會將自己的結果提交回 `master branch`（主要分支）上。
這個動作我們稱為 `pull request`。
- `git merge`: 當有 PR 存在，代表有人對程式碼有所更動，其他共同開發的人員，可以在 PR 檢視其更動，也可以在 PR 上回覆想法，以及提出質疑，請發出 PR 的開發人員進行修正。
若大家都同意這個更動，就可以把 PR 合併(merge)進 `master branch`。


接下來透過五個步驟，帶大家建立屬於自己的網頁。

1. 申請 GitHub 帳號。 例如： `nickhsine`
2. 建立 Repository。 例如： `teach-at-nccu`
3. 上傳檔案(git commits)至 `master branch`
4. 建立 `gh-pages` 分支（branch）
5. 針對 `gh-pages` branch， 從 `master` 發出 PR ，更動 `gh-pages` branch 上的程式碼。
6. 在 `gh-pages` 上的程式碼，會被 GitHub 產生相對應的網頁。因此我們可以連上 `nickhsine.github.io/teach-at-nccu` 觀看網頁結果。

GitHub 會依照以下規則產生網址： `${GitHub-Account}.github.io/${GitHub-Repo}`

每個步驟的操作可以參考：[GitHub Guides](https://guides.github.com/activities/hello-world/)。
